자, 그러면은 오늘 세션 122번째
세션입니다.
왜 창업 아이디어의 90%는
실패할까라는 주제로 한번 얘기를 해
볼게요.
그러니까 최근에 이제 뉴오더에 막
성공 사례도 많이 올라오고 이제
사람들도 보다 보니까 어, 이제 내가
사업을 해야겠다 싶은 사람들이
많아졌나 봐요. 그래서 이제 사람들이
여러 가지 사업 아이디어나 창업
아이디어를 들고 사업에 도전을
합니다.
근데 이제 여러분들이 아무래도 이제
사업 아이디어가 떠오르거나 뭔가
사업을 전개할 때 나한테 검토를
받잖아요. 뭐 이런 건 어떻게
생각하십니까? 저런 건 어떻게
생각하십니까? 근데 이제 뭐 꼭 지금
나한테 이런 것들을 물어보는 사람들
외에도이 전에 나한테 여러 가지
사업적인 인사이트에 대한 조언을
구했던 사람들 또한 똑같은 문제를
계속 겪게 돼요. 그러니까 왜
여러분들 막 밖에서 이런 얘기
하잖아요. 뭐 사업하면 90%는
실패한다. 어 사실 90%가
실패하는지도 모르겠어요. 근데
90%가 실패한다는 걸 가정해 두고
그럼 도대체 왜 대부분의 사업
아이디어는 실패할 수밖에 없는가
걸로 한번 오늘 세션을 진행해 보려고
해요. 그럼 앞으로 여러분들이 사업을
구상할 때, 사업을 전개할 때
여러분들이 검토해 볼 만한 부분이
되겠죠, 오늘 세션이.
오케이. 자, 그럼 창업 아이디어는
왜 실패할까입니다.
통계란 단순히 수치 이상의 의미를
갖고 있어요. 데이터를 기반으로 사업
구조의 문제를 파악하지 않으면
창업주는 무엇이 잘못되 있는지
파악하지 못한 채 자연스럽게 도산
절차를 밝게 된다는 거죠. 그러니까
자연스럽게 망해요. 여러분들이 이제
여러 가지 프로젝트에 참여해서 뭐
SEO든 혹은 투이스든 여러
자영업자들이나 여러 사업자들을
상대하다 보면 그냥 자연스럽게
망합니다.
여러분들이 보면 알 거예요. 뭐
영훈이 같은 경우에도 이제 SEO
같은 것을 보면은 어 문 닫든답니다.
어 사업 접는답니다.
야 잘되고 있던 거 아니야? 어,
예. 근데 뭐 잘 안 되는 거 같아서
접는답니다. 그러니까 창업주 대부분이
뭐가 잘못된지를 파악하지 못한 채
자연스럽게 도산 절차를 밟고 있어요.
그러니까 방향을 잘못 잡고 있고 내가
어떤 부분들을 점검해야 되는지를
모르니까 이제 자동차는 이제 누유가
계속 발생하고 있어. 막 밑에서 기름
질질 세고 그러고 있는데 이제 자기가
중고차 뽑았으니까 신나 가지고 막
그거 밟고 다니는 거야. 그러다가
이제 뭐 차고 나고 막 에어서스
터지고 그러면서 이제 뒤지는 겁니다.
대부분 사업을 시작하는 사람들을 보면
자신의 경험이나 직관에 기반하여 좋은
아이디어라고 판단되면 아무도 찾지
않는 해결책을 상품이나 서비스로
만들어 사업을 시작한다. 이거 꼭
적으세요, 여러분. 대부분 사업을
시작하는 사람들을 보면 자신의
경험이나 직관에 기반하여 좋은
아이디어라고 판단되면 아무도 찾지
않는 해결책을 상품이나 서비스로
만들어 사업을 시작한다. 하지만 소비
시장은 감정이나 도덕적 가치가 아니라
경제적 절실성과 반복적 구매의
필요성에 의해서만 움직이게 된다.
이게 중요해요, 여러분. 이게 사업의
본질 중에 하나입니다. 소비 시장은
감정이나 도덕적 가치가 아니라 경제적
절실성과 반복적 구매의 필요성에
의해서만 움직이게 된다. 이게 사업의
본질 중에 하나예요.
다시 말해서 다른 사람들이 애매하게
느끼는 문제는 문제가 아니라는 거죠.
다른 사람들이 애매하게 느끼는 문제는
문제가 아니다. 내가 저번 세션에서
한번 이런 예시를 들었잖아요.
만약에 상대방의 불편함을 해소해
주는게 모두 사업화가 가능해진다면
여러분들 그 선 이어폰 쓸 때 컴퓨터
같은 데서 이제 이어폰 딱 쓰려
그러면 이거 이어폰 선 존나 풀고
있잖아. 불편하죠.
아마 이따가 내가 이거 세션 다 하고
Q&A 시간으로 넘어가잖아요. 난
또이 선을 풀고 있을 겁니다. 왠지
모르겠는데 뭐 귀신이 왔다
가는지 맨날이 선은 꼬여 있어. 근데
누가 나한테 와 가지고 이거 뭐 풀어
줄테니까 돈 주세요. 혹은 꼬이지
않는 이어폰이 있는데 이거 5만 원에
저한테 사실래요? 안 삽니다.
애매하게 느끼는 문제는 문제가
아니라는 거예요, 여러분.
자, 수요의 부제는 뭐에서 발생을
하느냐? 착각된 수요에서 발생하는
경우가 많아요. 창업자들이
자, 사람들이이 아이템을 좋아할 것
같다라고 생각한 경험적 판단은 시장의
현실과 개리감이 있는 경우가 많다는
거죠. 그래서 여러분들 같은 경우에도
막 똑같잖아요. 이제 막 사업
아이디어를 구상하다가 내가 이런게
너무 불편했어. 아, 나 이런게 좀
있었으면 좋겠어.
그러니까 이걸로 갑자기 어 사업을
만들면 괜찮을 것 같습니다. 내가 뭐
지금 당장 떠오르는 예시가 딱 균나미
예시가 있어요. 자, 균나미 같은
경우에는 애가 엄청 파이팅이
넘칩니다. 그래서 막 다른 사람들은
이제 막 동기부여 영상 보고 딸다리
치러 가고 이러잖아. 근데 균나미
같은 경우에는 딱 동기부여 영상 하나
보고 앤돌핀하고 딱 자극 받으면서
다시 일하러 갑니다. 이건 균나미의
케이스라니까.
그러니까 갑자기 균남이가 이런 생각을
한 거야. 어, 제가 그러면은 이런
좋은 글기와 이런 동기 부여를 해 줄
수 있는 서비스를 구독으로 만들어
가지고 사람들한테 돈을 받고 매일
이런 뭐 그때 뭐라 그랬지?
손자병법
이런 것들을 제가 날려주면 어떨까요?
사람들이이 아이템을 좋아할 것
같다라고 생각한 경험적 판단은 시장의
현실과 개리감이 있는 경우가 많아요.
이거는 비당 균남이만 하는 실수가
아닙니다. 초보 창업자들이 제일 많이
하는 실수예요. 그래서 여러분이 알지
모르겠지만 뭐 구글 클라스나 뭐
주세로 같은 창업자 위주의 평가가
많았던 사업들은요. 수요가 발생하는
것처럼 보였지만 실제로는 지불 의사가
없었다는 공통된 문제점이 있었습니다.
창업자는 야 이거 만들면 대박
난다. 내가 이게 존나 불편했거든.
내가 이게 존나 필요했거든. 이렇게
생각하고 만들었어요. 구글 글라스하고
주세로 같은 게. 근데 수요가
없었죠.
두 번째 수요는 구조적인 인식의
산물일 뿐이다라고 여러 세션에서
가르쳤었죠. 자, 세션 110.
소비는 어떻게 만들어지는 말했었지만
클라이언트의 마음속에는 가격 대응성과
지불 기준이라는 두 기둥이 존재해요.
사업은이 두 개의 기둥 위에 세워질
때 유지력이 생깁니다. 고인컨
컴퍼니가 된다는 거야. 단순히 좋은
아이디어로만으로는
수요라는 구조 위에 올라설 수 없다는
걸 기억해야 된다.
가격 대응성과 그리고 지불 기준이
있습니다. 여러분의 사업은이 위에
세워져야 돼요. 자, 내가 한번
이렇게 예시를 드려 볼게요.
뉴오더 죽이죠. 어 그냥 평범한
대학생을여 저 월매출 1억짜리 회사
만들게 만들었고 그리고 선우 같은
경우에도 월매출 1억 찍었고 죽이지.
어디서 배우지도 못하는 사업하는
방법을 알려주고 있지.
근데 내가 뉴오더 월 회비를 100만
원으로 올립니다. 결과는 다
나왔어요. 내가 하는 말이 맞다.
내가 가르친 대로만 하면은 여러분들은
죽이는 사업을 만들 수 있다. 이미
성공 사례가 증명을 하고 있습니다.
근데 내가 뉴오더 월 회비를 100만
원으로 올려요.
가격 대응성과 지불 기준이라는 두
기둥이 무너져 버리는 겁니다.
월에 100만 원을 내면서 내가
사업을 배우고 싶습니다라고 할 사람이
몇이나 있을까?
오케이. 그래서 여러분들이 파악해야
되는게이 두 개예요.가 가격 대응성과
그리고 지불 기준. 오케이?
그리고 실패를 분석해야 됩니다.
사업을 만들고 경험하는 성공과 실패를
정량 및 정성적으로 분석하는 것이
중요하다.
특히 사업의 구조적 설계가 잘못되어
있을 시 잘못된 방향으로 페달만
열심히 받고 있을 가능성이 커지기
때문에 그래요. 대부분 실패를
분석하지 않기 때문에 어떤 일이
발생해요? 무엇이 잘못된지를 파악하지
못한 채 자연스럽게 도산 절차를 밝게
된다고. 오케이. 이거 세 개 다
적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
오케이. 독전이 완료.
[음악]
이거를 항상 염두를 해야 돼요.
여러분, 여러분이 어떤 사업을
만들던간에 가격 대응성과 그리고 지불
기준이 어디에 있는지를 명확하게
계산을 해야 됩니다.
여기서부터 이미 박살이 나요.
그냥 나는 프리미엄이니까 내 상품이
제일 좋으니까 나는 자신 있으니까 내
서비스 최고니까
어
내가 늘 말했지만 안 팔리는 상품이나
서비스는 없어요. 팔다 보면 다
팔립니다.
여러분 심지어 전국을 뒤지고 다니면서
그 모나미 팬 있잖아. 1천만 원에
팔려 그러면 전국 다 뒤지고
다니잖아요. 언젠간 팝니다.
근데 그게 중요한게 아니잖아.
사업에서 사업에서 중요한 건 뭐예요?
유지력이 있는 거예요. 유지력.
여러분이 뭐 사기꾼도 아니고 그냥
오늘 내일 한 탕 치고 나갈 거
아니잖아. 유지력이 있어야 된다고.
대부분 사업들은 유지력이 없어요.
왜? 뱅크롤이 없어요. 그리고 가격
대응성과 지불 기준 위에 사업을
세우지 않거든.
한 명 더 적으면 오케이.
넘어갈게요.
자, 수요 기반의 창업이란 도대체
무엇인가? 수요 기반의 창업은요.
전통적인 내가 팔고 싶은 상품이나
서비스를 만드는 방식이 아니에요.
클라이언트가 겪고 있는 문제와 그
해결책에서 창업을 하는 겁니다.
공급자 중심 방식에서는 MVP 개발
그리고 채널 구축에 집중하죠.
내가 생각한 아이템이나 서비스를
시장에 먼저 풀고 반응을 체크하기
때문에 그래요. 자, 공 공 공급자
중심의 방식이 뭐냐? 자, 여러분들
어, 이거 괜찮을 거 같은데
여러분 중심으로 생각한 거죠? 그래서
MVP만 후딱 만들고 먼저 시장에
풀어 보는 겁니다. 그래야지 시장의
반응을 알 수 있으니까.
이게 공급자 중심의 방식입니다.
하지만 수요 기반 접근 방식은 입증된
수요 구조가 전제 조건이 돼요.
여기에 이미 수요가 있는가? 내가
지금 들어가려는게 수요가 있냐 없냐를
먼저 판단하고 들어가는 겁니다. 이게
수요 기반의 창업이에요. 자,
그러면은 독준이가 요즘 나한테 맨날
그 사업 아이디어 가지고 맨날 문의를
했잖아. 네가 지금 하는 건 공급자
중심 방식일까? 아니면 수요 기반
창업일까?
네가 생각을 했을 때
공급자 중심의 방식일까? 아니면 수요
기반의 창업일까?
지금 독조이가 하고 있는 건 독조이
없나?
예. 지금 유튜브로 보고 있구나.
그치? 네가 지금 하고 있는 건
공급자 중심의 방식이야. 그래서 빨리
MVP 때려 넣고 시장의 반응을 먼저
체크를 해야 된다는 거지. 진영이
마이크 켜졌다.
예. 그래서 공급자 중심이 있고
수요자 아 수요자 중심이 있어요.
공급자 중심의 방식은요. 내가 할 수
있는 것에서 시작해요. 내가 뭘 해
줄 수 있지? 내가 뭘 만들 수
있지? 내 머리 안에는 어떤
아이디어가 있지? 이게 공급자 중심의
방식입니다. 그럼 수요자 중심의
방식은 뭐냐? 고객들이 절실히 원하는
것인가를 먼저 확인하는 데서
시작해요. 여기에 지금 수요가
활발하게 일어나고 있는가? 이거를
먼저 체크하는 데서 시작하는게 수요자
중심의 방식이라는 거죠. 둘째,
구조적으로 수요의 증거로 볼 수 있는
KPI들이 있습니다. 반복 구매 및
재방문이 있어요. 반복적으로 사람들이
계속 구매하는 건 어, 이게 수요의
증거다라고 볼 수 있다는 거죠.
둘째, 확산율입니다. 사람들이 막
추천을 하잖아. 뭐 예를 들면은
여러분들
어떤 화장지가 친환경으로 만들어져서
존나 뽀송뽀송하대.이 똥 닦을 때이
똥꼬가 지발 아알이돼. 그럼 막
사람들이 이제 추천하잖아요. 이런 거
괜찮더라. 야, 요즘 막 우리 집에
이거 샀는데 이거 괜찮더라. 이런
확산률을 보는 겁니다. 이것도 수요의
증거로 볼 수 있다는 거죠. 그리고
마지막게 제일 중요한데 고객 획득
비용 대비 고객 생애 가치가 우위에
있어야 됩니다.
이게 수요의 증거로 볼 수 있는
거예요.
왜냐면 이게 어 그럼 모든 사업은
어차피 고객 획득 비용 대비 고객
생애 가치가 높아야 되지 않아요?
그건 모든 사업이 그렇지 않습니까?
대부분 첫 사업을 시작하면은 여러분
뭐 합니까? 여러분들이 사업 처음
시작하면이
캐시번 레이트가 어디서 와요?
캐시번 구간이 뭐에서 발생합니까?
처음 사업을 시작했을 때
마케팅 비에서 겁나 높죠.
광고비에서 겁나 놓습니다. 근데 이미
수요가 확실한 거라면 마케팅비가 확
내려가게 됩니다. 그래서 처음부터
고객 획득 비용 대비 고객 생애
가치가 우위에 있을 수 있다는 거죠.
오케이.
요컨인데 MVP는 빠르게 시장의
반응을 체크할 수 있지만 공급자
중심의 사고에서 시작된다는 점에서
많은 시도와 실패가 요구됩니다.
이게 여러분 내가 늘 세션에서
말하지만 어떤 거 두 개를 비교할 때
이게 뭐가 맞다가 아니에요. 공급자
중심의 방식도 장점이 있고요. 수요자
중심의 방식도 장점이 있습니다. 근데
여러분들이 지금 너무 공급자 중심의
방식에 캡 있는 거 같아 가지고 내가
오늘 수요자 중심의 방식도 가르쳐
주는 거예요.
하지만 수요자 중심의 사고에서
시작하게 되면 이미 시장을 관통하고
있는 상품이나 서비스를 갖고 시작할
수 있기 때문에 MVP PMF
단계에서 많은 비용을 절약할 수 있게
도와준다고.
이게 여기랑 연결되는 거예요. 고객
획득 비용 대비 고객치가 우위에
있다. 이거를 수요의 증거로
확인해라. 이해됐어요, 여러분?
수요자 중심의 사고에서 시작하게
된다면 이미 시장을 관통하고 있는
상품이나 서비스를 갖고 시작할 수
있기 때문에 MVP, PMF 단계에서
많은 비용을 저약할 수 있게
도와준다. 이게 지금 2번에 세
번째랑 연결이 되는 겁니다. 오케이?
다들 이해되셨어요?
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 고객의 문제를 정의하는 법을
알려 줄게요. 창업자들은 고객이
느끼는 불편함을 해결해 줄 수 있는
아이템이란 개념을 가르치면 제일 많이
하는 착각이 이거예요. 불편과 지불
의사를 동일시한다는 거죠.
내가 아까 예시로 들었던 거 아
매번이 이어폰 줄 푸는 거 존나
불편해. 근데이 불편과 지불 의사를
동일시한다는 거예요.
불편을 해결해 주는데 도대체 왜
결제를 안 해라고 생각을 하니까. 난
이것 때문에 너무 불편했어. 나는
이거 해결해 줄 수 있으면 돈 낼
생각도 있었다고. 근데 왜 안 해?
여러분들 집 저 집에 청소할 때
얼마나 귀찮습니까?
근데 여러분들 집 청소할 때 사람
불러요? 있죠. 집 청소해 주는 업체
있잖아.
근데 여러분이 그 불편을 그냥
감수하잖아요.
그래서 여러분들 불편과 지불 의사를
동일시하면 안 됩니다.
이건 분명한 판매자의 입장이에요.
여러분은 어떤 불편한 점이 있을 때
해당 불편함을 해소하기 위해 무조건
지부를 하냐고.
때문에 성공적인 사업을 만들고 싶다면
디맨드 기반의 문제 해결에 집중하는
것이 중요하다.
어떤 말이냐면 자, 여러분들이 지금
사업을 구상하잖아요.
불편한 걸 찾습니다.
내가 뭐가 불편했지?
어, 이거 해결해 주면 좋을 거
같은데. 이게 좀 불편했는데.
아니에요.
지불 의사가 있는 것을 기반으로 문제
해결에 집중을 해야 돼요.
이거 여러분들 이해됩니까?이
관점의 차이.
여러분들이 지금 뭐 사업 아이디어를
떠올릴 때는 어, 내가 이거 있었으면
편했을 것 같은데. 내가 이거
있었으면 안 불편했을 것 같은데.
거기서 시작을 한다고. 아니에요.
여러분이 시작해야 되는 건 지불
의사가 어디에 있냐? 여기서 시작을
해야 돼요.이
관점의 차이가 여러분들 이해됩니까?
이거 이해 안 되면은 오늘 세션 아예
다 이해 못 하는데
다 이해했어요?
불편과 지불 의사를 동일시하면 안
된다.
오케이. 그럼 넘어갈게요. 자, 첫
번째 불편은 문제를 느끼는 지점에
불과하다는 겁니다. 고객이 어떤
일시적 불편을 느끼는 것은
불편이에요.
그냥 일시적으로 불편을 느끼는
겁니다. 근데 그것에 돈을 써서라도
해결해야겠다고 인식하지 않을 경우에는
디맨드 그니까 지불 의사로 연결되지
않는다는 거죠. 그고 여기 써 놨네.
엉 이어폰 줄은 항상 불편함을 느끼게
만들지만 사람들은 줄을 정리하거나
줄이 꼬이지 않게 하기 위해서 돈을
지불하진 않는다고.
그래서 지불 의사는요. 아래 세 가지
조건이 결합될 때 생겨납니다. 이거
적으세요. 첫째, 심각도예요. 불편의
수준. 자, 여러분이 집에서 막 좀
먼지가 쌓입니다. 막 생활 때 같은게
좀 바닥에 묻었어요. 심각합니까?
심각한가요? 여러분이 그냥 집에 좀
쌓이는 먼지나 여러분이 집에 막
뛰어다니면서 이제 막 바닥에 좀
더러워지고
심각해요. 이게
심각합니까, 안 심각합니까?
그죠? 그래서 아마 여러분은 스스로
청소를 할 겁니다. 근데 여러분들이
자 이제 이사를 했어요. 보통 이제
입주 청소라는 걸 부르잖아요.
왜
똑같은 집 아니야? 근데 왜 사람들은
입주를 할 때는 입주 청소를 대부분
많이 부르고 왜 그냥 집에서 자기가
살 때 청소를 하는 건 그냥 청소를
할까?
무슨 차이가 있을까요?
왜 입주 청소를 할 때는이
지불 의사가 높아질까?
여러분들 이사할 때 그 아저씨들 신발
벗고 들어옵니까? 집에
아저씨들 신발 벗고 들어와요. 신발
신고 들어오죠?
이 더럽다고 느끼는 거의 기준이
달라요. 지금 심각하다고 더 그냥 막
저 밖에서 뭘 밟고 다녔는지도
모르겠는 그 신발로 집을 막
휘비적거리고 다닙니다.
여기도 밟고 다니고 저기도 밟고
다니고 저기도 막 발도장 찍고 난리도
아니죠.
심각한 거예요. 그래서 심각도를 봐야
됩니다. 그리고 둘째 반복성이에요.
지속적으로 문제를 겪는 주기가
있느냐.
지속적으로 그 문제를 격리하는
거예요.
이걸 봐야 됩니다. 그리고 셋째,
가격 대비 인식된 가치를 봐야 돼요.
이거는 문제를 해결하기 위한 경제적
의지라고 이해를 하면 됩니다. 가격
대비 인식된 가치.
지금 저 밖에서 얘가 뭘 밟고
다녔는지도 모르는 저 신발로 저
신발에 무슨 바이러스가 있는지 어
무슨 찐드기가 있는지 뭐가 있는지도
모르겠는 저 신발로 내 집을 휘적고
다녔어.
그래서
입주 청소하는 사람들 막 뭐 소독해
줍니다. 뭐 최신직 잠비입니다. 뭐
이런 걸로 홍보 많이 하잖아요.
문제를 해결하기 위한 경제적 의지.
그 돈을 주고서라도 오늘이 더러워진
내 집은 깔끔하게 좀 만들어야겠거든.
오케이. 심각도 반복성, 가격 대비
인식된 가치. 이거는 문제를 해결하기
위한 경제적 의지라고 이해를 해도
돼요.
다 적었습니까?이
이 세 가지가 결합될 때
집을 의사가 생겨나요.
물론 그냥 존나 심각하기만 해도 지불
의사는 생겨납니다.
그냥 존나 심각하기만 해도
그런 거 있잖아요, 여러분. 뭐 예를
들면은 어떤 사람이 이거 좀 너무
극단적인 예시긴 한데
저런 거 있잖아.
누가 여러분들 배에다가 갑자기 칼을
딱들이 되면서 야, 너 지금네
은행에 있는 돈 전부 다 나한테 송금
안 하면 너 뒤져. 존나 심각한
상황이죠.
죽인다잖아.
지불 해야지.
물론 존나 심각하기만 해도 돈은
나와요. 근데
자,
사업에는 뭐가 중요하다 그랬죠?
유지력이 중요하다 그랬죠.
유지력이 있는 사업을 전개하기 위해서
반복성까지 보는 겁니다. 오케이.
자, 그래서 문제 설계가 중요한
이유에요. 많은 창업가 아,
창업가들이 초기 시장 조사를 진행하면
상품이나 서비스 소개 후에 고객들의
선호도 측정에만 집중한다. 이게 보통
MVP 단계에서이 일이 발생해요.
MVP 단계에서 얘네들이 좋아하냐
싫어하냐 그냥 이것만 존나 보는
거야.
객관성 없는 긍정 답변만을 유도하는
경우를 쉽게 볼 수 있다.
어, 이게 어떤 거냐면 자,
여러분들이 MVP 단계에서 시제품이나
혹은 뭐 여러 가지 설문 조사를
합니다. 그리고 어, 이런게 있는데
이런 거 나오면 써 보시겠어요?
대부분 사람들은 어, 나오면 써 볼
거 같아요. 왜
아니요라고 말하면은 왜요라는 질문이
돌아올 거 같거든.
그러니까 MVP 단계에서 나가 가지고
와 와 사람들이 뭐 이거 제대로 뭐
제품 나오면 사 볼 거 같다고
합니다. 사람들이 관심 있다고
합니다. 사람들이 좋아 보인다고
합니다.
선호도 측정에만
계속 관심을 갖는 거예요.
존재하지 않는 수요에 이제 투자를
하게 됩니다.
문제 설계와 질문 설계가 제대로
이루어져야 돼요. 에서 무음이한
데이터들만 쌓여서 사업은 실패
위험성이 높아질 수 있거든.
자, 그래서이 문제 설계할 때
중요하게 여러분들이 검토해야 되는게
뭐냐? 첫째, 자기 확증 편양의
함정을 조심해라. 무의식적인 질문
설계는 우리가 원하는 답을 유도하는
질문을 하게 된다. 결국 이런 편양적
행동은 시장 조사 결과가 매우
긍정적이었다는 결론을 짓게 만들고
이건 실제 지불이 발생할 디맨드와는
전혀 다른 결과라는 거죠. 둘째,
가설 기반 문제 구조입니다. 문제
설계란 고객이 특정 맥락에서 어떤
불편함 혹은 어떤 고통을 경험하는지
가설로 세우고 테스트하는 거예요.
예를 들어 쿠팡에서 로켓 와우를
사용하는 소비자들은 무료 배송과 빠른
배송에 민감하다 같은 명확한 가설이
필요하다는 거죠.
여러분의 상품이나 서비스가 어떤
불편을 해소해 줄 건지 명확한
가설.이 이 사람들은 이런 불평과
이런 고통을 느끼고 있기 때문에 내
상품이나 서비스를 이용할 겁니다라는
명확한 가설이 필요하다는 거예요.
그리고 정성적 데이터와 정량적
데이터입니다. 시장 조사 단계에서
중요한 것은 정성적인 데이터가 아니라
정량적인 데이터예요. 예컨인데 불편을
경험하는 빈도 해당 불편함에 대해
5,000원을 지불할 용이 기존
시장에 있는 대안들에 대한 낮은
만족도 등 이런 정량적 데이터들을
통해 수요 가설의 설득력을 실어 줄
수 있다는 거죠.
이해했습니까?
이해됐나요, 여러분? 오케이. 그럼
넘어갈게요.
자, 돈을 쓰는 지점을 파악하라.
고객의 감정과 심리적 장벽을 넘어서는
순간 매출은 발생해요. 즉 인지된
문제에서 지부를 정당화할 가치로
전환되는 순간을 만들어내는 곳이 바로
돈을 쓰는 지점이라는 거예요. 문제는
인식시킬 수 있어요. 여러분들이 이제
막 영업을 하러 나가 가지고 영업
멘트를 치고 막 PPT를 보여주고
이런게 다 뭡니까? 문제를 인식시키는
과정이잖아. 인지된 문제에서 지부를
정당화할 가치로 전환되는 순간이 바로
고객들이 돈을 쓰는 지점입니다.
그래서 인지하고 있는 불편이나 고통대
확실한 해결법. 우리는 종종
불편하다라고 표현을 해요. 아, 이거
짜증난다. 귀찮다. 이렇게 표현을
합니다.이 문제를 해결하기 위해
얼마까지 쓸 용이가 있냐라고 물으면
망설리게 됩니다.
여러분들 막 시험 기간에 아, 씨아,
이거 아, 노트 정리하기 개 귀찮다.
야, 이거 막 이래. 그런데
여러분들이 친구한테 야, 그럼 이거
노트 정리 내가 대신해 줄테니까
얼마까지 줄래?
대부분 망설려요.
여러분들 한번 친구들하고 있다가 아
이거 존나 귀찮다. 아 이거 존나하기
싫다. 막 이러잖아요. 그럼 너 이거
내가 대신해 줄테니까 얼마 줄래?
물어봐 봐요. 보통 지부를 망설리게
됩니다. 돈을 지불라는 한이 있더라도
해결하고 싶다라는 감정을 느끼는
순간이 바로 지불에 가까운 인식의
전환점이라는 거죠. 그래서 구매에
3단계 구조가 있어요. 첫째,
명백하게 인식하고 있는 고통이나
불편함이 있어야 된다. 둘째, 문제점
대비 현저의 효율적으로 보이는 해결
비용. 자, 여기서 중요한 거예요.
문제점 대비 현저의 효율적으로 보이는
해결 비용.
내가 왜 여기다가 보이는이라고 적어
놨냐면
여러분들 프리미엄 상품들
효율적입니까?
여러분들 뭐 디올 가방, 루이비똥
가방 여러분들 막 많이 사는 굿찌
지갑, 루이비통 지갑 효율적입니까?
자, 문제점이 있어요. 돋보이고
싶어요.
남들이 내 가치를 좀 알아줬으면
좋겠어요. 내 가치를 조금 높이고
싶어요. 효율적입니까? 근데 그게
근데 효율적으로 보이죠. 왜?
루이비똥 마크가 들어가 있고 굿찌
마크가 들어가 있고 보때가이
그런 문양들이 다 들어가 있는 순간
사람들이 다 알아봐 주거든.
문제점 대비 현저의 효율적으로 보이는
해결 비용. 그러니까 진짜 효율적일
필요는 없다는 거예요. 진짜
효율적이면 더 좋습니다. 근데
효율적으로 보이는 해결 비용이
중요하다. 셋째, 즉각적인 해결 실행
욕구가 있어야 됩니다.
위 세 가지 단계를 유도하는 메시지와
제한 구조가 구매 전환의 본질이라고
보시면 돼요. 즉 영업의 핵심입니다.
위 세 가지 단계를 유도하는 메시지와
제한의 구조가 영업의 핵심이다.
그래서 세션 10일 행동 경제학에서
배운 너치 이론, 사회적 증거,인지
편양, 손실 회피 성향에 대한
해결법들을 함께 녹여낼 수 있다면 더
정확한 지불 지점을 만들어 낼 수
있다는 거죠. 기본적으로 여러분들이
뭐 온라인에서 상세 페이지를 만들고
마케팅으로 뭐 CPC 광고를 돌리고
오프라인에서 영업을 나가고 결국엔이
지불 지점을 만들어 내기 위한
행동들이거든요.이
지불 지점을 어떻게 만들어 낼 수
있냐? 구매에 3단계 구조가 들어가
있어야 돼요. 위 세 가지 단계를
유도하는 메시지와 제한의 구조가 구매
전환의 본질이라고 볼 수 있기 때문에
오케이.
자, 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다. 습니다.
오케이 넘어가겠습니다.
사람들은 원하는 것을 사지 않는다.
내가 이거 뉴오더에서 정말 많이
가르쳤었죠. 창업 세계에서 사람들은
욕망과 필요라는 단어를 혼용해서
사용해요. 하지만 사업적으로 성공하기
위해서는이 두 가지를 명확하게 구분할
수 있어야 됩니다. 욕망과 필요는
다른 거예요. 욕망은요. 즉흥성,
감정성, 변경 가능성에 기반을 두고
있고요. 필요는요. 반복성과 구조적
문제 해결 의지에 기반을 두고
있어요. 다릅니다. 여러분 욕망과
필요는 달라요. 그래서 욕망 기반
상품이 뭐냐? 욕망 기방 상품은
트렌드, 마케팅 이슈, 충동 구매의
결과물이며 매출의 지속 가능성이
낮다. 욕망을 기반으로 한 상품은
한시적 판매가 이루어지는 것들이
대부분이며 내부 심리 욕구에 기반을
둔다. 때문에 높은 초기 반응이
일어나지만 재금회율은 낮은 편에
속한다. 마케팅에 대한 의존도가
높으며 사업의 구조상 안정적인 수익을
담보하지 못한다.
그리고 필요 기반 상품이 있습니다.
필요 기반 상품은 클라이언트가
일상적으로 겪는 불편을 해결하며
지속적인 수요를 확보하는 가치를 지닌
상품을 말한다. 필요를 기반으로 한
상품은 클라이언트가 매일 또는
주기적으로 경험하는 고통이나 불편에
기반을 둔다는 거죠. 때문에 일정
주기로 자동화된 구매 행동을 유도할
수 있으며 고객 단위당 LTB가
높아지고 공급의 안정성이 사업의 핵심
요소로 자리잡게 된다.
그래서 여러분들이 어떤 사업일을
전개할 때 있잖아요. 내가 욕망 기반
상품을 다루고 있느냐 혹은 필요 기반
상품을 다루고 있느냐를 명확하게
알아야 된다는 거죠.
그러면 자, 우리 헨리 형님 계시나?
지금
우리 헨리 형님 있습니까?
저 들어와서 틀어 놓고 또 어디
여자랑 또 메시지 치러 갔나? 응.
우리가 지금 하고 있는 거는 욕망
기반 상품입니까? 필요 기반
상품입니까?
형님이랑 나랑 지금 저기 테샘이랑
그치 욕망 기반 상품이에요. 그래서
마케팅이 중요하다고 내가 계속 그
얘기한 거야. 어차피 인스타에 뿌려
가지고 인스타 기반으로 그냥 바로
즉시 결제 이루어지게 만들면 끝이다.
왜냐면 그 상품은 욕망 기반
상품이거든.
그러니까 어차피 클라이언트가 매일
주기적으로 경험하는 고통이나
불편하고는 전혀 연관이 없기 때문에
그냥 바로 즉흥적인 구매 버튼 딱
보이고 밑에 상세 페이지에서 개리하게
이게 그 상품의 핵심인 거예요.
이거를 구분할 수 있어야 돼요. 내가
욕만 기반 상품을 다루고 있느냐 혹은
필요 기반 상품을 다루고 있느냐.
그럼 전략도 달라지겠죠. 당연히.
오케이.
자, 세션 110에서 수요가 발생할
때 어떤 심리 패턴이 작용하는지를
가르쳤었어요. 그럼 수요가 발생하기
위해서 우리가 설계하는 오퍼에는 어떤
구조가 담겨 있어야 하냐는 거지.
첫째가 긴급함입니다. 얼전시 문제의
심각성과 긴급성이 있어야 돼요. 이건
고객이 즉시 구매 행동을 하도록
유도할 수 있다는 거죠. 그래서 당일
배송 요청, 긴급 진료, 할인 마감
인박 이런 것들이 긴급함을 올려 놓는
전략들인 거죠. 여러분들 막 어디 뭐
쇼핑하러 들어가면은 막 타이머
돌아가고 있죠. 할인이 이제 20시간
남았어요. 할인이 16시간 남았어요.
할인 마감 인갑 이런게 다 긴급함을
주입시키는 겁니다. 그리고 둘째가
빈도예요.
문제 해결이 반복적으로 필요해야
재구매라는 구조를 형성할 수 있기
때문에이
빈도가 있어야 됩니다. 그래서 공기
청전기 필터 교환이나 OTT 구독,
수모품 리필 이런 것들이 다 빈도로
볼 수 있다는 거죠. 셋째가 지불
의지입니다. WTP라고 하는데
willingness to pay라고
해서 클라이언트가 문제 해결을 위해
가격을 정당화시킬 만큼의 인식이
만들어졌느냐. 자, 그래서 리니지
M은 어떻게 수억, 수백억을 결제하게
만들었는가? 여러분들 그 리니지
M이라고 혹시 아나요? 모바일
게임인데
우리 NC소프트를 먹여 살렸던
게임이죠. 보통 거기에 랭킹 1,
2등 하는 애들은 기본 몇백억을
썼습니다. 그 게임에다가.
그럼 랭킹 1, 2등만 그렇게 돈을
썼냐? 아니에요. 밑으로 쭉
내려오면요. 뭐 몇십억 쓴 놈부터
몇억 쓴 놈 존나 많아요.
클라이언트가 문제 해결을 위해 가격을
정당화시킬 만큼의 인식. 보통 이제
리니지에서 그 전설 스킬이라 그래
가지고 제일 좋은 스킬을 뽑는데
확률이 0.4%입니다.
0.4%.
그리고 그 뽑기를 한번 하는데 80만
원이에요.
여러분들이 생각했을 때는 야 미친
저기다가 돈을 왜 써? 근데 왜
그 사람들은 거기다가 돈을 쓰고
있을까?
그냥 게임 중독자라서 게임에 미친
놈들이라서
물론 뭐 빚내 가지고 거기다가
충전하는 사람들도 있겠지만 기본적으로
거기에 몇백억 몇십억을 태울 정도면
그 사람들 다 사업입니다.
다 밖에서 돈 많이 벌고 있는
사람들이야. 근데 거기다가 왜 그
돈을 쓰고 있냐?이
이 리니지라는게 BM이 엄청 무섭게
설계가 돼 있어요. 리니지는 여러분들
잘 모르겠지만 대규모 전쟁
게임입니다. 전쟁 게임. 그리고이
게임 내 시스템으로 내 적을 존나
증오하게 만들어 놨어. 그러니까
여러분들은 그냥 뭐 게임하다가 갑자기
누구랑 전쟁 났어요 이러면은 아이
개새끼들 나중에 공격이나
해야겠다.이 정도 생각하잖아. 리니지
안에서 전쟁을 한다는 건 상대방이
기본적으로 그냥 증오스럽게 만들어
놨어.
그래서 얘네들 막 이제 자동사냥 같은
거 돌려놓고 가면은 막 새벽에 갑자기
여러 명이 와 가지고 그 새끼만 툭
죽이고 갑니다.
그러면 내가 일어날 때까지 그 시간
동안 내 계정은 경험치 손실을 본
거야. 그럼 어떻게 해요? 나도
똑같은 짓을 하겠지. 상대방한테.
그런 식으로 막 그런 여러 가지
시스템들이 맞물리면서 서로가 서로를
증오하게 만들어 놨어.
그래서 여러분들 그 리니지 같은 거
뉴스 기사 보면은 존나 극단적이잖아.
막 스파이 심어 놓고 막 PC방에서
뭐 샤다 내리고 막 뭐 하고 돈
횡령하고
아니 무슨 게임에서 젖단짓을 하지라고
생각이 들지 모르겠지만이 시스템의
BM이 그렇게 만들어져 있습니다.
그니까 내가 존나 증오하는 저 새끼를
이기기 위해서는 내가이 돈을 쓸 수가
있는 거야. 위에서 우리 큰 형님들이
몇백억 몇십억 태우고 있으니까 나는
밑에서 한 1억이라도 태워야지. 나는
못 해도 밑에서 3천이라도 태우면서
우리 큰 형님들 도와줘야지.
딱이 구조로 돌아갑니다.
그래서 그냥 미친듯이 결제를 하는
거예요.이 리니지 BM은 나중에
여러분들이 한번 공부를 해 보면 어
이기면 현금적 이득은 있나요?
없어요. 이제
리니지 컴퓨터 리니지 시절에는 뭐
실제로 세금 같은 거 걷어 가지고
영주가 뭐 한 달에 500만 원,
600만 원 남겨 먹는 것도 가능하긴
했는데 지금은 그런 거 없어요. 월드
던전 같은데 들어가 가지고 예, 좀
썼습니다, 여러분. 나도 예,
리니지에다가 좀 많이 박았어요.
한때 이것도 리니지에서 예, 좀
했었습니다.
아주 그냥 존나 잘 알고 있죠,
여러분.
예, 이게 현금적 이드가 없어요.
리니지 지금 월드 던전 먹어 봐야
어차피 다이아로 한 4, 5천만 원
어치 주나? 4, 5천만 원어치를
몇백 명이 나눠 봐. 없어요. 인당
거의 뭐 70만 원, 100만 원
어치 다이아 정도 나오나?
근데 얘네들 이것도 시스템 존나
웃기게 만들어 놓은게 보통 이렇게
다이아를 분배해야 되면 안에서
시스템으로 내가이 다이아를 분배할 수
있게 만들어 놔야 될 거 아니야.
그걸 또 막아 놨어.
그래서이 중간에 허점이 존나 많아.
누군가가 진짜 아기적인 마음을 먹는
순간이 몇 천만 원어 어치의 다이아를
다 먹고 나를 수 있어. 그래서이
리니지 안에서는 막 공성전 같은 거
하고 막 이런 거 연합 같은 거
만들잖아요. 실제로 법무사 사무실이가
가지고 공진까지 뜹니다.이
[음악]
돈을 어떻게 나누고이
승리했을 때 전리품을 우리가 어떤
식으로 분배를 한다. 몇 월 몇
일까지 어떻게 한다 이거를 다 공까지
다 받아 놔요.
이게 가능한 이유가 뭐냐? 증오스럽기
때문에 그래. 저 상대방이
그러니까 이게 지불 의지라는게
클라이언트가 문제 해결을 위해 가격을
정당화시킬만큼의
인식을 어떻게 만드느냐 이게 어떻게
보면 사업의 BM과도 연결이 돼 있는
거예요. 여러분들 입장에서는 이해가
안 되죠. 도대체 저 게임에다가
도대체 왜 저 몇 억을 쓰는데?
내가 실제로 그 전 세계 랭킹
1등했던 게임 그 부족 전쟁이라는
게임에서 내가 그 서버를 통일하기
위해서 그때 그 서버에서 2년 동안
쓴 돈이 3억입니다. 3억.
내가 막 캐시 충전해 가지고 전방에
있는 새끼들 보고 다이아 이거 다
보내 줄테니까 프리미엄 포인트로 그냥
장벽 다 1초만에 20렙까지
올리라고. 그래서 내가 그때 봤더니
내가 그 부족쟁이라는 게임에서 서버
통일하려고 그때 한 3억 정도
태웠더라고.
근데 이게 왜 가능하냐면
계속 치고 받고 싸우다 보면이
상대편이 존나 증오스러워.
내가 지금 저 새끼의 공격을 저 한
2만 발을 막는게 지금 내가 여기서
쓰는 천만 원이 별로 아깝지 않은
거지.
왜? 상대방도 그만큼의 돈을 태우고
있거든.
뭐 기본적으로 요즘 게임들 다 페이투
윈 시스템이라서 어쩔 수 없어요.
거기에 대장주 한 명씩 있어야
됩니다.
근데 이런 거예요. 그러니까
여러분들이 뭐 날 봤을 때 좋나?
내가 비이성적입니까?
이성적이죠. 사업도 잘하고 있고 엄청
이성적으로 모든 걸 다 판단합니다.
근데 그 안에서 내 집을 의지를
만들어내는 거야.이 이 상대방이 존나
역겹고이 존나 징어스럽게 만들어
가지고 그렇게 해서 문제 해결을 위해
가격을 정당화시킬 만큼의 인식을
만들어내는게 곧 BM의 핵심 요소 중
하나일 수도 있다는 거죠. 물론이
경우는 내가 지금 게임을 예시로
들어서 그렇 그렇지만 여러분이 이제
WTP를 어떻게 영업간에 만들어 낼
것이냐 혹은 여러분이 온라인으로
사업을 하게 된다면이 상세 페이지
내에서이 WTP를 어떻게 형성할
것이냐 이거를 꼭 고민을 해 봐야
된다는 거예요.
그래서 위 세 가지 구조적 요소가
결합되어야 하는 이유는 다음과
같아요. 첫째, 긴급하고 절실하지만
일회성 상품이나 서비스인 경우에는
구조적 수요에 해당하지 않기 때문에
그렇습니다. 반복적인 수요가 발생하지
않아요. 사용 빈도는 높지만 절실하지
않은 경우에는 반복 구매는 일어나지만
수익성이 없겠죠. 당연히
절실하고 사용 빈도는 높지만 가격이
터문이 없다면 구매 유도가 약해진다는
거죠. 때문에 위 세 가지 요소들을
적제적소하게 중첩시킬 수 있어야
사업의 구조적 성장 기반이 만들어지게
된다.
그래서 수요 기반 창업입니다. 초기
사업의 안전한 첫 단추는 제품이
먼저냐 수요가 먼저냐에 있어요.
많은 창업자들이 제품을 먼저 만들어
놓고 시장에 내놓는 경우가 정말
많아요.
물론 MVP라는 전략의 관점에서 완전
틀린 건 아니에요. 최소 기능을 하는
프로토타입의 제품을 만들어 놓고
사업을 추진하는 건 세계적인 재벌
일론머스크가 가장 많이 쓰는 방법이기
때문에 그렇습니다.
일론머스크가 제일 좋아하는 사업
방식이 이거죠. 그냥 MVP 식으로
프로토타입 만들어 놓고 거기서 계속
디벨로 치는 거. 하지만 한정된
자원을 갖고 있는 소규모 자본
창업자의 경우에는 집을 짓기 전에
수요가 있는 땅인지 확인하지 않고
건물 뼈대부터 올리는 것과 다르지
않다는 거예요. 일론머스크 같은
경우에는 그렇게 해도 됩니다. 어차피
돈이 존나 많거든 오늘 걔가 10억을
날리든 100억을 날리든 어차피 내일
또 그 돈 만들 수 있습니다.
근데 우리는 이제 한정된 자원을 갖고
있잖아요. 그러면 여러분들이 어떤
땅에다가 집을 올리기 전에이 땅이
팔리는 땅인지 아닌지를 좀 봐야 될
거 아니야. 여러분들 그 인스타그램
보면 릴스의 저 뭐 경기 남양주 쪽에
뭐 타운하우스 하면서 막 매물 존나
올라오는 거 보입니까?
여러분들 이런 거 뜬 적이 있어요?
경기 남양주 쪽에 그 타운하우스라
그래 가지고 뭐 100평대 뭐 마당
있는 집 이러면서 막 매물 30억
20억에 막 존나 올라오는 거.
그런 릴스 뜬 적 없어요. 나만
부동산에 관심 많아 가지고 나만 뜨는
건가?
이쁘장한 여자에 한 명 막 하이 신고
나와 가지고 막 타운하우스 소개시켜
드릴게요. 이런 이런 릴수 여러분들
안 떴습니까?
예.
걔네들이 다 똑같은 거예요. 그 땅은
수요가 있는 땅이 아닙니다.
왜?
수도권으로 나오기가 존나 불편하거든
거기는. 근데 거기에 타운하우스
건설한다. 거기에 20억 들여 가지고
뭐 만들면은 뭐 40억에 팔릴
거다.
안 팔리잖아.
그러니까 맨날 그 릴스 하는 그 저기
뭐야 치마 짧게 입은 여자애들한테
맨날 그 릴스만 찍게 만드는 겁니다.
호구 하나 걸려라 하면서.
수요가 있는 땅인지 먼저 확인을 하고
건물 뼈대를 올렸어야지.
그 땅에 아무도 안 사는데 그 땅에
건물 그냥 뭐 200평짜리 대호화
저택 지어놔도 아무도 안 사 갈 건데
그거를 왜 거기다가 집을 올리냐고.
오케이. 그렇기 때문에 수요 기반
창업은 위 같은 불확실성을 최소화시켜
주는 방법이라는 거죠. 이거는 EF
방식이라고 해서 에비던스 방식이라고
합니다. EF 방식이라고 해서 충분한
기반이 될 수 있는 수요가 있는
상품이나 서비스로만 사업을 시작하는
것을 말한다. 이게 EF 방식입니다.
내 기반이 되어질 수 있는 수요가
있는 상품이나 서비스로만 사업을
시작하는 걸 EF 방식이라고 한다.
수요 기반 창업의 가장 큰 목적은
전략적 위험 회피에 있습니다.
상품이나 서비스만으로는 수요를 증명할
수 없다. 선수요 단계에서 단계에서
검증이 안 됐다면 왜 이렇게 여기
오타가 맞냐? 선수요 단계에서 검증이
안 됐다면 이후 제품 개발 마케팅
인력 투자는 도박이라는 관점을 갖고
사업을 전개한다는 거예요.
수요 증명만 가능하다면 향후 실제
제품 MVP 단계를 수요 검증의
연장선으로 사용할 수 있다는 거죠.
그러니까 지금까지 여러분이 알고
있었던 건 MVP를 먼저 만들고
시장에 던져서 시장의 반응을 확인하는
겁니다. 수요 기반의 창업은 MVP
이전에 단계가 하나 더 생기는
거예요. 수요가 있냐 없냐를 먼저
확인한다는 거죠. 그렇기 때문에
MVP 단계를 수요 검증의 연장선으로
보는 겁니다. 이게 EF 방식이에요.
이해했습니까?
[음악]
오케이.
그래서 수요 기반의 창업 플러스
MVP 설계입니다. 자, MVP는
최소한의 기능을 담은 제품을 의미하여
잘못 사용하면 제대로 만들지 못한
시제품으로 전락할 가능성이 높은
전략입니다. 수요 기반 창업과
MVP가 합쳐진 전략의 장점은 확인된
수요를 기반으로 기능과 사용자의
니즈를 연결하는 정교한 MVP 설계가
가능하다는 점에 있다. 그래서 연결성
있는 MVP 전략이라 그래요.
MVP가 되려면 불필요한 기능들은
빠지고 수요 지표와 연결된 기능들만
들어가 있어야 제대로 된 시장 반응을
체크할 수 있기에 수요 기반 창업은
MVP 전략과 시너지를 낼 수 있다는
거죠. 세션 100일에서 배운 손실
회피 심리를 이용하거나 기회 비용
인식률을 높여서 구매자의 행동을
이끌어낼 수 있게 된다. 자,
여러분들 MVP MVP라고 하지만
실제로 그 MVP라는게 모든 기능이
다 담겨져 있지 않아도이 클라이언트가
원하는 그 니즈에 부합하는 기능들은
다 들어가 있어야 될 거 아니야.
근데 대부분 이제 MVP
상품입니다라고 얘기를 하면은 그냥
자기가 대충 만들어 놓은 시제품을
보여 주는 경우가 정말 많아요.
그래서 여러분이 이미 수요 기반
창업을 하게 된다면 MVP 단계에서
상품을 시제품을 만들 때이
수요 기반 어디서 수요가 발생하는가?
왜이 수요가 발생하는가를 점검하고
들어가기 때문에
사용자의 니즈와 연결될 수 있다는
거죠. 위의 전략은 명확한 정성적,
정량적 지표를 확보할 수 있게
도와준다는 거예요. 그래서 정성적
지표는요. 고객의 실제 피드백,
고통이나 불편함의 정도를 확인하는
거겠죠. 그리고 정량적 지표는요.
구매 전환이 된 사용자의 수,
재구매율, 이탈율 같은게 있을
거예요. 위 같은 구조화된 지표를
확보할 수 아, 확보할 경우 PMF
이후 단계인 BMF 진입을 획기적으로
도와줄 수 있다.
오케이.
그래서 수요 기반 창업의 장점입니다.
수요 기반 창업의 장점은 마케팅부터
운영까지 모든 활동이 고객의 욕망을
중심으로 정렬된다는 거죠. 이건
회사가 확보하고 있는 자원과 인력이
동일한 방향을 향해 움직일 수 있게
도와주기 때문에 운영 전략의 일관성을
부여해 준다. 그래서 마케팅은요.
불특정 다수가 아닌 수요에 대한
접근을 해요. 수요 기반 창업은
마케팅 퍼널이 설득 중심이 아니라
발견 중심으로 작동하게 됩니다. 이걸
왜 해야 하는가가 아니라 이제 이걸
찾았다라는 인식을 만들어 낸다는
거죠. 요컨인데 이게 당신이 겪고
있는 문제가 아닐까요라는 접근이
아니라 이게 당신이 겪고 있는 문제의
해결법입니다라는
식으로 다가가는 거에 가깝다고
이해하시면 된다는 거예요. 그리고
브랜딩에서는 어떻게 작용을 하냐?
문제 해결을 해 줄 수 있는 브랜드로
인식될 수 있어요. 수요 기반
창업은요. 좋은 이미지의 브랜드가
아니라 문제를 해결해 주는 브랜드로
자리를 잡게 도와줘요.
브랜드가 클라이언트에게 신뢰를
구축하는 방식이 나는 누구입니다.
나는 왜 잘랐습니다. 우리 건 왜
비쌉니다라가 아니라 무엇을 해결해
주느냐로 바뀌게 된다는 거죠.
온라인 브랜딩의 중요성을 매번 강조한
이유가 여기에 있습니다.이
온라인 브랜딩 내가 여러분들한테 항상
그러잖아요. 여러분이 SEO에 참여를
하든 뭐 혹은 투이스에 참여를 하든
제발 인스타그램 브랜딩 좀 하라고.
진짜 중요합니다. 여러분,이
인스타그램 브랜딩 지금 당장은
여러분이 이걸 왜 하나 아 뭐 이거
해도 뭐 별 의미 없는 거 같은데
근데 그게
연차가 쌓이잖아요. 엄청난 효과가
있습니다.
여러분들 이거 꼭 해야 돼요.
인스타그램 브랜딩.
왜? 여러분들이 이제 막 인스타그램을
만들어 가지고 이제 막 브랜딩을 하려
그러잖아요. 나는 누구입니다. 그놈의
널 브랜딩을 존나 해야 될 거예요.
왜? 나는 누구다를 존나 알려 줘야
되니까. 근데 여러분이 그게 연차가
쌓이고 여러분 일하는 사람 자체가
브랜딩이 되기 시작하면 무엇을 해결해
줄 수 있느냐로 관점이 바뀌어요.
그래서 그 저기 픽스에드 대표 인스타
딱 보면은 얘는 그냥
인스타그램이 잡탕이잖아. 이것도
해주고 샤옹슈도 해 주고 뭐 이것도
해주고 저것도 해 주고 저 뭐야 배달
컨설팅도 해주고 뭐 다 해 준데
무엇을 해 주냐로 바뀌는 단계라
그래요.
브랜딩 단계가 너무 오래돼 가지고.
오케이.
둘째 운영에서는 어떻게 도움이 되냐?
고객의 여정에 맞춰진 프로세스의
최적화가 이루어집니다. 회사의 운영
방식 또한 문제의 본질에 맞춰 설계가
되기 때문에 그래요. 반복 구매
구조, CS 대응, 고객의 니즈에
맞춰 프로세스를 구성하게 된다는
거죠. 그래서 배달의 민족은
배고픔이라는 수요에 맞춰 빠른 배달,
간단한 UI 빨리빨리 주문할 수
있잖아. 딱 봐도 그냥 직관적이잖아.
배달해본 신뢰성 있는 리뷰 등의
구조를 갖추게 됐다. 오케이.
그래서 제일 중요한게 이겁니다,
여러분. 유료 검증 전략이라는게
있어요. 고객이 좋다는 말을 내뱉는
것과 구매를 하게 만드는 건 완전히
다른 문제입니다.
많은 창업자들은 좋다, 괜찮다라는
피드백에 혹해서 사업을 전개하고 실제
수익이 따라오지 않는 경우가 정말
많아요. 무료에서 유료 전환의 장벽이
있어요. 좋다, 괜찮다라는 말을
내뱉는 건 무료지만 실제 상품이나
서비스를 구매하는 것은 유료이기
때문에 지불 전환율을 체크하는 것이
필수적으로 요구가 된다는 거죠. 유료
검증 전략은 사업 초기에 전개하는
사업의 상품이나 서비스가 진짜 가치가
있는지를 확인할 수 있는 가장 확실한
방법이라는 겁니다. 그래서이 팔레드
차밍이라는 곳이 있는데
내가 여기에 그 완전 초창기에 저기
초청을 받았어요.
그때 나 아는 사람들하고 몇몇
사람들하고 막 이제 뭐 다 초청을
받아 가지고 여기가 회원권 블랙
회원권이 1년에
2억 5천인가 그렇습니다.
지금 뭐 가격 내렸는지 뭔지
모르겠는데 그 당시에 이제 2억
5천이었어요. 그래서 나하고 뭐 여러
명 대표들 해 가지고 그때 초청을
받아서 팔레드 차밍이라는 곳에
갔는데이
블랙 회원권을 팔려고 하겠죠. 당연히
우리한테는 막 얘기를 나누는데 그럼
블랙회원이 있으면 뭐가 좋은 거예요?
내가 물어봤더니 그 저 위에 독채
펜션이 하나 더 있대. 그냥
좆된데. 그랬고 그러면은 그 오늘
하루 서비스로 우리 자게 해 줄 때
저기 블랙펜션에서 재워 주면 되지.
왜 여기서 자라 그랬어요? 아직 안
지었대.
[음악]
아직 안 지었대. 자, 유료 검증
전략은 사업 초기에 전개하는 사의
상품이나 서비스가 진짜 가치가
있는지를 확인할 수 있는 가장 확실한
방법이다.
이해했습니까, 여러분?
그래고 내가 그때 그랬거든. 그럼
우리가 여기서 지금 결제하면 그
돈으로 짓겠다는 거네. 그랬더니
아닙니다. 저희는 지을 겁니다.
[웃음]
아 거의 뭐 정주용 정신으로다가 그냥
이런 거예요, 여러분. 그러니까
걔네들이 실제로 그 당시에 만들어
놨던 건 MVP 단계에 지나지
않는다는 거죠. 지금 일박에 뭐 해
봐야 60만 원, 80만 원 정도
받는 그 펜션에서 우리를 자게 해
줬거든 그때.
그러니까 저 위에 이제 블랙 같은
경우에는 블랙 펜션인지 그때 이름이
블랙 펜션이었던 거 같은데 하여튼
거기서 지내려면은 뭐 일박에 250만
원인가 그렇게 내야 된다고 그때
그렇게 얘기를 했었어요. 아직 짓지도
않았대. 근데 그 회원권부터 우리한테
팔려 그런 거야. 왜?
그래서 그 멤버십이 팔렸나요? 그건
모르겠네요. 난 계약 안 했거든.
아니 저 새끼 아 저저 새끼란다.
저기가 그 펜션이야.
펜션.
이제 펜션인데 그 여러분들 그
단차 아시죠? 우리 단차
내가이 단차 사진 몇 번 막 올리고
그랬더니 그때 이제 사람들이 아 나이
개 아빠가 됐구나. 어이 씨발이
맨날이 기집애배애들 맨날 괴롭히고
살더니 드디어 이제 개 아빠가 되기로
마음을 먹었구나 해가지고 이제 초청을
받은 건데 예 나는 그 개 아빠가 될
생각이 없어 가지고
하여튼 뭐 팔려는지 안 팔렸는지
모르겠네요. 근데 뭐 요즘 막 계속
CPC 광고 뜨고 하는 거 보니까
뭐 내가 말했잖아요 여러분 여러분이
모나미 팬 들고 이거 1천만 원에
판다 그랬 아 그러면서 이제 전국을
돌잖아요. 누군가는 삽니다. 누군가는
사지 않아겠어.
많이 팔리냐가 중요한 거지. 그래서
타당성 있는 수요의 기준이 무엇인가?
유료 전환율이 5%에서 10% 이상을
보이게 되면 상품이나 서비스가
구조적인 수요를 내포하고 있다고 볼
수 있는 초기 시그널로 판단해도
됩니다.
유료 전환율이 5%에서 10% 이상을
보이게 되면 상품이나 서비스가
구조적인 수요를 내포할 아 내포하고
있다고 볼 수 있는 초기 시그널로
판단하셔도 된다는 거예요. 유료
전환을 통해 정량화된 데이터 왜
저기다 또 데이터라고 적어 놨냐?
하여튼 데이터를 기반으로 MVP
설계, 가격 설정, 고객 확보, 채널
선정 등 사업에 유미한 영향을 주는
전략들을 세울 수 있게 된다는 거죠.
그래서 유료 검증 전략은 꼭 시도를
하셔야 됩니다.
그래서 수요 망상을 벗어나야 한다.
뉴오더에서 점점 사업을 전개하는
인원들이 늘어나면서 여러 가지 사업
아이디어에 대한 피드백을 요청하는
인원들이 많아지고 있어요. 여기서
가장 많이 볼 수 있는 모습이 자기
설득 논리에 빠져 있는 케이스입니다.
수요가 많을 것이라고 착각하는
케이스들이 대부분이에요. 예를 들어
친구들이 괜찮을 것 같다고 했습니다.
주변 사람들이 괜찮을 것 같다고
했습니다. 이런 자기 확증 편양적인
모습을 보이며 시장에 대한 객관적인
수요 피드백 없이 사업을 전개하는
인원들이 종종 보여요. 그렇기 때문에
아래 세 가지 체크리스트는 꼭 수요
체크 단계에서 자문을 하셔야 됩니다.
첫째, 그 자리에서 결제를 요청했을
때 사용자가 구매를 한다고 하였느냐?
상품이 뭐 상품이나 서비스의 컨셉
이미지 등을 보여주고 구매를 요청해
보라는 거죠.
둘째, 주변 사람이 아니라 모르는
사람의 피드백이었냐? 이것도 엄청
중요합니다. 그리고 셋째, 만약 내
상품이나 서비스가 없다면 고객들의
불편이나 고통은 지속되느냐?
이것도 엄청 중요한 체크포인트예요.
확증 편양, 후강 효과, 감정적
투자는 인지적 오류를 발생시키는 수요
착각의 가장 큰 요소들입니다.
여러분이 수요 기반의 창업을 진행하든
바로 MVP 단계로 넘어가든 유료
결제를 토대로 한 객관적인 평가
프레임이 존재해야 된다는 걸 잊으면
안 된다는 거죠.
자.
디스코드로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
우리 영혼이 빨리 질문하십시오. 우리
질문 대장주.
우리 영원이가 질문 안 하면 사람들
다 질문 안 하는데.
뭐야? 영혼이 마이크가 안 되는
건가? 아니면 내가 안 들리는 건가?
어, 안 들리는데.
누구 마이크 켜고 아무나 말 한
마디만 해 줄 수 있나요?
이렇게 오늘 이렇게 협조적이지가 않아
다들. 전쟁. 예. 전쟁. 아,
들린다. 오케이.
나다 하면은 그냥 바로 그냥 딱 틀고
그냥 한 마디 딱 하고 끄면 되지.
영원히 마이크 안 들린다.
아, 여러분, 우리 균남이가 저번 주
세션에서 질문했었던 그 미팅이
성공적으로 이루어져 가지고 예,
계약을 했다고 합니다. 예. 이제
우리 변호사들 상대로 때돈 벌길
바란다고 다들 축하해 주면 좋을 것
같습니다.
예. 첫발을 이제 디딘 거지. 음.
이제 변호사 새끼들 돈 쫙쫙 이제
벌어야지.
네. 형님 들리십니까? 아, 들린다
이제. 아, 예. 그 제가 지금 요새
하고 있는 걸로 좀 여쭤봐야 될 거
같은데. 예. 제가 요새 좀 개발
공부를 좀 해 보고 있습니다. 음.
그 제가 지금 만들려고 하는게 그
의료광고 채포 만들어 보려고 하고
있는데요. 음. 의료법 관련해서
준수해야 될 사항들이 많잖아요. 응.
요거 AI 연결해 가지고 바로
그러니까 뭐 이제 뭐 블루 개시글이나
유튜브 대본 넣으면은 이제 바로 어느
어느 부분 의료법 위반이니까
수정하세요. 요거 제안하는 거를 제가
지금 만들어 볼 수 있을 것 같아서
만들고 있는데 어 제가 요거를
처음에는 어 이거를 퍼넬로 써 보려고
그니까 무료 서비스로 풀어 버리려고
했었어요. 음. 그러니까 제가
생각했을 때는 이게 병원 원장들이나
원내에서 마케팅하는 사람들이나 이게
사실 뭐 그때그때 변호사한테 물어볼
순 없는 노릇이기 때문에 음 그냥
참고 정도 할 수 있게만 만들어 줘도
쓰겠다 싶은 생각이 들어 가지고 지금
만들어 보고 있는 단계거든요. 응.
근데 형님 오늘 세션 들어 보니까 아
이거를 진짜 돈을 내는지를 확인을
하려면은 결국에는 돈을 받아 봐야
되는 거잖아요.
그지?
그래서 어
이게 뭔가 서비스 그러니까
간단하게라도 뭔가 MVP를 던져 볼
때 음 그니까 무료로 뭔가를 줘보는
거 자체가 별로 좋지 않다고
생각하시는 건지가 좀 궁금합니다.
그니까 내가 늘 말하지만 나는 여러
가지 사업 방식을 알려 줄 뿐이거든.
네. 무조건 이게 정답이다라면서 알려
주는 건 아니야. 세상에 돈 버는
방식은 너무 많고 사업을 만드는
방식도 너무 많아. 근데 내가 알고
있는 그 방식들을 하나하나 다
가르치고 있을 뿐이고 네. 그
경우에는 나는
생각해. 그 채보에 대해서는.
왜냐면 엄청 클래식한 방법이거든.
처음에 내가 어떤 온라인 서비스를
만들었을 때 사람들한테 한 달에서 세
달 정도 그냥 무료로 사용하게 해
주고 세 달 뒤부터 이제이 사람들이
이거에 대해서 어 이거 편안네. 이거
없으면 불편하겠네라는
걸 느낄 시점에 얘네가 갑자기 월
이용료를 받기 시작하잖아. 그러니까
인식을 만든다는 거지. 어 이거
없으면 불편하겠다라는 그 인식.
그렇군요.
그러니까 네가 어디에 관점을 두고
있냐는 거야. 그냥 DB를 모으려고
그냥 공짜로 푸느냐? 여기는 좀
연결점이 약하고 어 내가 이거
없으면은 불편하네라는 인식을 만들
자신이 있습니다라고 하면은 처음부터
무료로 풀어도 상관이 없지. 음.
그렇군요. 음. 뭐 저도 아직까지는
제가 이거 프로덕트를 만들어 보고
있는 단계라서 음. 그니까 제가
만드는 프로덕트의 수준을 봐야 뭐
판단할 수 있는 내용일 거 같기는
한데 좀 그래도 기획을 하는 단계니까
음 기획을 하면서 형님이 어떻게
생각하시는지가 좀 궁금해 가지고 좀
가볍게 그냥 한번 여쭤봤습니다.
이거를 진짜 돈 받고 팔 아 볼까
생각도 하고 있고 그냥 아까 말씀하신
것처럼 그냥 퍼넬 하나 정도로 쓸
생각도 있어 가지고 그러니까 이거를
한번 봐야 돼. 그러니까 너는 어차피
걔네들이 이제 하루 사량을 볼 수
있을 거 아니야. 예. 그걸 보면은
이제 정량적인 데이터가 어느 정도
확보가 되겠지. 네. 딱 네가 이거
무료로 딱 풀어 줬는데 대부분 애들이
뭐 일주일에 한 번 이용해. 그럼
걔네가 과연 거기다가 돈을 낼까?
그렇죠. 돈을 낼까? 안 냅니다. 안
내지. 근데 네가 이걸 풀어 줬더니이
새끼들 막 신나 가지고 막 하루에 막
열번 20번씩 사용해.
그럼 그렇게 해 가지고 한 달에서 세
달 정도 무료로 풀어 줘 버리고 이제
아 이거 서버 비용이 너무 빡세
가지고 이거 어느 정도 월 이용료를
받아야겠습니다라고 하면 걔네는
이용하겠지. 왜? 지불 의사가
생기거든 거기서는. 음.
알겠습니다. 어 제가 좀 말씀
참고해서 만드는데 한번 고려를 많이
해 보겠습니다 형님. 오케이.
네. 감사합니다. 예.
자, 다음 질문.
이미 수요가 일어나고 있는 상품의
덤으로 MVP를 끼워서 팔았을 때
돌아오는 MVP에 대한 평가는 신뢰할
만하다고 보시나요? 신뢰할 만합니다.
이미 수요가 일어나고 있다는 거부터가
일단 기반은 있는 거고 그 기반
안에서 내가 다른 경쟁사들하고
경쟁사들의 상품이나 서비스와 비교할
수 있는 MVP를 만들어 가지고
확보된 데이터는 신뢰할 만하지.
그러니까 MVP의 가장 큰 단점이
이거야. 시장의 반응이 안 좋아
버리면 그 프로젝트는 무산이 돼
버린다는 거지.
그렇잖아요.
근데 그걸 방지하는게 수요 기반
창업이라는 거예요.
이해했습니까?
예. 그러니까 MVP라는게 무조건
나쁜 건 아니야. 근데 보통 MVP
먼저 막 때리면서 들어가는 애들이 더
대부분 다 혁신 기업이지. 혁신
기업.
돈 존나 꼬아박으면서 그냥 R&D
비용 녹이면서 막 들어가는 애들.
근데 아직 여러분이 그 수준은
아니라고 재정 상황이. 그럼 여러분은
수요 기반 창업을 해야지. 이미
수요는 발생하고 있고. 그럼 내가이
수요를 체크한 다음에 거기서 이제
MVP 만들면서 넘어가야지. MVP
PMF 체크하면서.
근데 지금 뉴더 안에서 이제 사업을
만드는 애들 얘기를 막 듣다 보면은
대부분 다 그냥 일단 MVP 만들어서
던지려 그래.
그거에 대한 수요는 아 제가
처음입니다.
얻어 걸리면 대박 나겠지.
근데 한정적인 자원을 들고 있는 현
상황에서 과연 그게 현명하냐? 그거는
모르겠네요.
도전적이냐? 도전적입니다. 남자답냐?
남자 답습니다.
오케이.
자, 다음 질문.
네, 형님, 추가 질문 있습니다.
예. 그러니까 제가 지금 하고 있는게
수요 기반 창업 관점에서 볼 수 있는
건지가 좀 궁금해서 여쭤 보는
건데요. 음. 일단 첫 번째
말씀드렸던 그 채포이 수요 기반
창업이라고 볼 수 있을까요? 일단 첫
번째로 진짜 그 채봇을 지금 하고
있는 애들이 있어?
어, 사실 없습니다. 그냥 마케팅
대행상에 알려
음 그건 수요 기반이 아니지. 수요
기반은 이미 수요가 발생하고 있는
상품이나 서비스를 들고 가는
거라니까.
그러면 연장에서 어, 혹시 초청기
세션 중에 교체 수요를이
수요 기반 창업의 어떤 요소라고 봐도
괜찮은 걸까요?
뭐랑 교체가 되는 건데 그게 뭐가
없다? 그니까 교체 네. 아, 제이
책 채복과는 별개 질문입니다. 어,
그러니까 교체 수요라고 하는 거는
기존에 있었던 어떤 수요가 있는데
이거보다 어떤 양적으로 조금 더 좋은
효용을 제공하는 제품이 나오면 그거로
갈아타는 거잖아요. 그렇지. 그게
이제 MVP로 갖다 때려 넣는
거잖아. 그러면은 그 그러니까 지금
시장에 있는 그니까 형님이 항상
말씀하시는 1등의 목을 딸 수 있는
제품을 만들어 가지고 이거를 빠르게
던져 보는 것이 결국에는 지금 형님
말씀하시는 수요 기반 창업 플러스
MVP가 되겠네요. 그지? 그 뭐
카피 세션 다 여기로 연결되는 거지.
음.
그러면 제가 요새 조금 개발을
이거저거 막 해보고 있다 보니까
생각이 드는 게 응.
그 형님이 그 사업을 좀 찾아보고
싶은 크몽을 많이 보라고 하셨잖아요.
응.
크몽. 그러니까 제가 뭐 채봇이나
이런 거는 그냥 바로바로 만들 수
있을 것 같아 가지고 지금 이거저거
찾아보고 있는 건데 음. 뭐 예를
들어서 이제 크의 어떤 서비스가
있는데이이
서비스를 제가 어떤 뭐 코딩을 하든
아니면은 뭐 사람을 쓰든 이거보다
더 저렴하게 혹은 더 잘 할 수
있다고 생각이 들어서 요거를 온라인
서비스로 만들면 그리고 요거를 출시를
해서 팔아보면 요것도 수요 기반
창업으로 볼 수 있는 걸까요? 그
수요가 이제 리뷰 몇 개냐 그러니까
수요가 활발한 서비스냐 이것도 확인을
해야지. 근데 네가 봤을 때 어 이거
수요가 활발한 서비스인데요 하면서
이제 만들었으면 수요 기반 창업으로
볼 수 있지. 음. 그니까 이게 제가
질문하는 취지가 음 뭐 특정 서비스가
이러하냐도 있지만 그러니까이
그 형님이 사업을 보시는 관점이라고
해야 될까요? 응. 그거를 조금 더
체화시키고 싶은 부분이 좀 있어
가지고 그러니까 여러 가지가 있어.
그니까 이거를 좀 더 범위를 넓게
봐야 되는게 예를 들면 뭐냐면 내가
아까 헨리 형한테 잠깐 질문했잖아.
네. 그럼 우리가 지금 만드는 거는
욕망이냐 아니냐. 내가 아까 헨리
형한테이 질문을 했잖아. 네. 이게
뭐냐면
어 헨리 형하고 나하고 지금 해외에서
바이럴이 존나 터진 상품을 하나
중국에서 내가 소싱을 해 왔어. 네.
중국 공장에서. 네. 이거 내가 백날
태진이한테 맨날 좀 하라고 뉴더 애들
데리고 하라고 얘기했던 거거든.
근데 지금 해외에서 이게 바이럴이
존나 터지면서 얘네가 지금 작년 동안
매출이 500억이야.
음. 한국에 아직 안 들어왔어. 네.
난 여기서이 생각을 한 거야. 어
그러면은 내가 어차피 나는
이제 중국에서 사업을 하고 있으니까
중국 공장들하고 컨택이 다 되잖아.
그러면 내가 이거를 중국 공장에서
싸게 들여올 수 있으면 어 내가
얘네가 바이럴 터트린이 영상을 다
퍼다가 한국에다가 뿌려.
그러고 이거를 웹사이트로 하나 만들어
놓고 거기서 파는 거지. 여기의 전제
조건은 그거야. 전 세계 입맛이 다
똑같다. 가설이 있어야 된다
그랬잖아.
근데 우리는 릴스에서 항상 확인을
했잖아. 해외에서 터진 릴스는
우리나라에서도 터져.
네. 그지? 네. 그렇죠. 어,
여기에 가설이 이거야. 그러니까이
모든 사업을 할 때는 그 여러 가지
가설들이 자꾸 검증이 돼야 돼.
그래서 어, 이거 해외에서 터진 릴스
한국에다가 퍼와 가지고 그냥 자막만
넣고 돌리니깐 터지네. 전 세계
입맛이 다 똑같구나.
그럼 얘네가 저기 미국 쪽에서 이걸
했던 방식이 그 릴스 존나 막갈게
만들어 가지고 그냥지 사이트로 뺀
다음에 500억을 팔아먹었어.
그러면은 쟤네 영상 그냥 그대로 퍼와
가지고 그냥 이거 내가 소싱한 거
갖다 던지면 끝 아닌가?
수요는 확인했어. 물론 대한민국이라는
나라 안에서의 수요를 확인한 건
아니지. 그지? 네. 근데 여기서
가설은 그거야. 전 세계 입맛이 다
똑같다.
그럼 나는 수요를 확인하고 들어간
거지.
오케이.
예. 이해했습니다.
네. 감사합니다. 음. 질문
있습니다. 기존 세션 중에 옆집
치킨이 22,000원의 치킨을 판매할
때 우리는 얼마에 팔아야 하는가에
대한 답변으로 단순히 경쟁사와 다른
가격이 아니라 원가 한 달간 예상
고객수 맞은 요소를 고려해서 가격을
설정해야 한다고 하셨습니다. 제
질문의 요지는 수요 조건 중 하나인
지불 의지를 가격 책정에 녹여낸다면
지불 의지를 최우선으로 생각하고 가격
책정을 해야 된다고 봐도 될까요?
네가 집을 의지를 어디까지 끌어 올릴
수 있는게 BM이라니까.
집을 의지를 어디까지 끌어 올릴 수
있는데
이게 BM이라고
네가 비싸게 팔고 싶어 집을 의지를
끌어 올리라고 BM을 통해서
이해했어요?
이해 못 했지? 대답 못 하는 거
보니까 이해를 못 했는데 이해는
됩니다.
그니까 너 질문은 지금 그거 아니야.
옆에서 22,000원에 치킨이 팔리고
있으면 22,000원에 지불 의지가
있으니까 나도 22,000원에 맞춰야
된다.이
질문 아니야?
그래. 그러니까 그거에 대한 답변을
해 준 거야. 22,000원에 캡될
필요는 없어. 네가 지금 원가 한
달간 예상 고객 마진 요소를 다
고려해 봤을 때 나는
27,000원에는 팔아야 돼.
22,000원에 팔면 나는 안 남아.
그럼 어떻게 27,000원에 살 수
있게 그 집을 의사를 끌어 올릴
거냐고. 그게 BM이라고.
오케이.
그러니까 여러 가지야. 갑자기 내가
지금 독존이 너한테 야, 여자의 보지
사진 줄테니까 10만 원만 형한테
줘라. 안 사.
근데
너 존나 너 스타일인 여자의 비키니
입고 있는 사진이야. 꼭지랑 다
가렸어.이 사진을 존나 보여 줘. 야
이거네 스타일이냐? 야 형님
이거 맞아 있습니다.이 완전 제
취향입니다.
그래 그러면서 막 얘 비키니 입은
사진부터 막 막 레깅스 입은
사진 존나 보여 줘. 그러다가 똑아
형이 사실 얘 다까 사진 하나 있다.
10만 원에 팔게 바로 산다. 이게
집을 의사를 끌어 올리는 거야.
오케이.
그러니까 여러분들 보면은 막 저
라이키나 이런 거 팬트리 하는
여자애들 보면은 막 그 MM오하게
야한 사진들지 인스타에다가 존나
올리잖아. 그리고 더 화끈한 사진
보고 싶으면은 라이키로와 팬트리로와
다 이러고 있잖아. 그게 집을 의사를
끌어 올리는 거야. 얘네들.
그게 BM이라니까 걔네.
그러니까 여러분들 인스타나 이런 데서
뜨는 거를 뭐야? 어떤 병신들이
여기다가 돈을 써? 이러면서 넘어가지
말고 어떤 병신들이 왜 거기에 돈을
쓰고 있는지를 보라 그래야 돼. 그게
사업가야.
나는 그 말에 정말 동의해요.
베스킨 라빈스 지나가다가 갑자기 그
베스킨 라빈스를 보고
야 저기 맛있겠다. 베 뭐 베라
신메뉴 나왔나? 이러는 사람들은
직장인이고 사업가들은 지나가다가 야
저기 월세 얼마일까?
저기 지금 저 가격에 저거 팔면은
월세랑 인건비랑 다 감당되나?이
생각을 하는게 사업가라고. 이거 엄청
이런 말 많이 하잖아. 나는 이거에
정말 동의한다니까. 근데 여러분들은
지금 사업과 마인드로 살고 있냐는
거야. 여러분들 인스타에 허구원날
기집배들 젖고 젖골 까고 막 이런 거
언골 까고 이런 거 사진 존나 올라올
겁니다. 그럼 여러분들은 그거 보면서
에이 블루필 심핑이 심프
새끼들한테 돈 뜯고 있네 이러고니까
아니면은 도대체이 블루필 심프들은
여기다가 돈을 왜 쓰고 있나 분석을
합니까?
이게 사업가라니까
여러분들이 관심 없는 사업일 수도
있어요. 여러분들은 그런 사업을 할
생각이 없을 수도 있습니다. 근데
적어도 BM은 쪼개서 봐야지. 도대체
얘네가 어떤 식으로 돈을 벌고 있고
어떤 식으로 결제를 받고 있는지
도대체 얘네는 왜 이런 행동을 하는지
이게 어떻게 얘네의 수익과 연결되는지
그게 사업과 마인드지.
오케이. 자, 다음 질문.
네, 형님. 질문 있습니다. 네.
이거는 아까 저희 세션 리뷰하면서 좀
논의했던 내용인데요. 네.
그
당근 그니까 당근 마켓 있잖아요.
응. 당근이 좋은 BM을 가지고
있는가 뭐 이런 얘기를 좀 했었어요.
응. 그러니까 제가 생각했을 때는
당근이 별로 좋은 비을 안 갖고 있는
거 같거든요. 음. 그러니까 그게
이제 어떤 당근히 해결해 주는 문제가
긴급하지도 않은 거 같고 오늘 세션을
기준으로 말씀드리면 음
뭐 뭐 빈도는 어느 정도 갖추고 있는
거는 같아요. 음. 그리고이
뭐
중고 거래를 하거나 여기서 당근에서
물건을 살 때이 지부르지가 그렇게
높은 거 같지도 않단 말이죠. 음.
그러니까 저는 항상 보면서 저 당근히
뭐 이번에 뭐 흑자 전환을 했다고
하긴 하던데 음 저 사업이 계속
불러갈 수 있는 사업인가?라는
생각을 좀 하고는 있었는데 형님의
관점에서 당근이 좀 어떤 사업으로
보이시는지 그리고 뭐 좋은 사업으로
판단하신다면 왜 그러신지가 좀
궁금합니다. 당근은 무슨 회사인데?
당근는 중고래 중계해 주는 아니지.
중 광고 회사지.
광고 회사다. 광고 회사지. 그
새끼들은
중고 거래라는 걸 이용해 가지고
트래픽을 모을 뿐인 거지. 걔네들은
이제 거기에 모인 트래픽을 이용해서
자, 사람이 존나 많으면 돈이
됩니다. 그건
사람이 존나 많으면 돈이 돼. 자,
너 인스타그램에 지금 협찬하고 싶은
사람들 있냐? 영혼아?
없습니다. 근데 맨날 젖골 사진
올리고 엉덩이골 사진 올리고
빤스 사진 올리고 막 벗을까 말까
이러는 연들한테 맨날 협찬 들어가.
왜?
왜? 많이 보니까요. 사람들이
트래픽이 있잖아. 네. 그거야
얘네들은 중고 거래라는 걸 이용해
가지고 트래픽을 모으고 있을 뿐이야.
그리고 그 트래픽을 가지고 이제
광고를 팔려 그러는 거지. CPC
광고부터 시작해 가지고. 그러니까
얘네들은 네가 말한 대로 중고 거래가
그렇게 막 활발하게 이루어지지도 않고
중고 거래 하나 때문에 그 당근을
쳐다보고 있지 않아. 그러니까 얘네가
뭘 만들었어? 갑자기
뭐 동네 생활 이런 거 들어가. 그래
사람들 리텐션 높이려 그러는 거잖아.
리텐션이 높아져야지 지들 광고 비용이
비싸지니까.
음. 그런 관점에서 보면은 존나
잘하고 있는 거지.
그러면은 당근이 고객을 그 뭐냐
중고래를 하는 그 사람들을 잡은게
아니고 광고주들을 잡았다고
봐야겠네요. 그지? 걔네 광고
회사라니까. 음. 중고래 플랫폼
아니야? 음. 그러니까 이게 제가
이거를 여쭤 보는 게 음. 걔네가
흑자 전환 이번에 왜 됐냐? 네.
걔네가 이번에 흑자 전환 왜 됐어?
뭐 저도 지금 방금 좀 찾아보니까 뭐
해외 광고 수익이 좀 늘었다. 뭐
이런 얘기를 좀 하더라고요. 걔네들이
저거 광고 존나 갖다 붙이고 막 내
업체 내 뭐 이것저것 광고할 수 있는
거 CPC 광고 존나 갖다 박아 놓고
갑자기 흑자 전환됐잖아. 광고
회사라니까.
음.
그렇군요.
네. 확실히 이해된 거 같습니다.
감사합니다, 형님. 그래서 내가
여러분들한테 항상 그 얘기를 하는
거야. 자꾸 저기 뭐야 뭐 바이럴
채널이나 이런 거 아무거나 아무것도
안 하고 그냥 넉넉 놓고 있지 말고
그런 바이럴 채널이라도 하나 만들어
가지고 운영하라고 하는 이유가
트래픽이 모이면 돈이 돼.
또 우리 또 트래픽 얘기하면은 우리
또 균나미를 빼먹을 수가 없잖아.
균남이 열심히 저거 뭐야? 저
람보르기니 영상 올리면서 막 너는
나약하게 태어나지 않았다.
처음에 사자도 어릴 때는 우는
법을 모른다. 막 이런 영상만 존나
올렸잖아.
어 그래 가지고 사람들은 저딴
채널 왜 운영하나 그러고 있는데 얘
이번에 400만 원 받았잖아. 저
광고비로.
거기에 트래픽이 6만 명이 모였거든.
맨날 람보르기니 영상 올리면서 왕 막
이런 거 하고 막 막 람보르기니
옆에 딱 앉아 가지고 내 람보르기니랑
그 맥주 딱 짠 하면서 맥주 마시고
이런 영상 맨날 올리고 있으니까 6만
명 모이니까 저기다가 400만 원
내고 짓고 홍보해 달라고. 트래픽은
돈이 된다니까.
그래서 내가 여러분들한테 아무것도 안
하면서 그냥 손 놓고 있지 말고 그런
바이럴 채널이라도 좀 운영을 해
봐라라고 내가 계속 얘기를 하는게
트래픽이 모이는 순간 그건 돈이 돼.
물론 균남이하고 당근을 비교할 순
없어. 근데 어떤 방식으로 그
트래픽을 모을 거냐의 문제일 뿐이라는
거지.
근데 여러분들 그거 압니까? 저
미스터비스 얘는 광고도 못 받는
거.
얘는 왜 얘는 광고를 못 받을까?
얘가 갖고 있는 트래픽이 가격이
얼만지 측정을 할 수가 없어.
그게 문제야.
어
그래서지가 인터뷰 나와 가지고
그랬잖아. 아 이거 이거과
광고비 도대체 얼마를 받아야 될지
모르겠어 가지고 내가 여다가 이제
1억을 받는 순간 유튜브 광고판 다
무너진다고
그런 겁니다.
음.
이해됐습니까? 하여튼
네, 감사합니다. 예.
그래서 아마 뭐 처번을 좀 하자면은
당근에 앞으로 R앤D 쪽 방향은
똑같을 거야. 어떻게이 유저들의
리텐션을 높일 것인가.
얘네들이 단순히 중고 거래뿐만 아니라
뭔가 여러 가지 활동을 하기 위해서
내 앱을 사용할 수밖에 없는 그
리텐션 관련되 있는 방향으로 아마
계속 디벨롭이 이루어질 겁니다.
그래야지 CPC 광고에 질이 올라가고
가격이 올라가니까.
자, 다음 질문.
없나요?
오늘 세션 한 문장 요약을 하자면
수요 기반 창용 플러스 MVP 이렇게
두 개 다 하는 것이 좋다. 이렇게
이해해도 될까요? 저게 베스트입니다.
소화하다 보니 닭이 먼저냐 달가리
먼저냐로 생각이 자꾸 전환되는 거
같아서 여쭤봅니다. 저게 베스트라는
거예요, 지금. 왜냐면 여러분은
한정된 자원이 있기 때문에.
그러니까 이제 자꾸 성공사례는
올라오고 같이 시작했던 사람들이
먼저 성장하고 막 치고 나가는게
보니까 이제 사람들 마음이 급해지는
거야. 그러니까 자기가 생각했을 때
이거 괜찮을 것 같다. 그러니까
MVP 뽑아 가지고 바로 사업
시작하려 그래. 한정된 자원을 들고.
수요 기반에서 먼저 생각하는 법을 좀
알아야 된다라는게 오늘 세션의
취지라고 보시면 됩니다. 그러니까
MVP 앞에 한 단계를 더
둬라.라는게
오늘 세션의 취지입니다.
어떻게 보면 현두가 정확하게 캐치를
한 거예요.
예. 또 궁금한 거 물어보십시오.
[음악]
수요의 증거로 볼 수 있는 KPI를
파악해야 한다고 말씀하셨지
않았습니까? 근데 이걸 제가 신규
사업을 론칭하기 전에 MVP를 만들지
않는 상황이라면 타 경쟁사들의
제품이나 서비스의 반복 구매 및
재방문, 확산율, 고객 획득 비용,
CHC 대비 LTB의 우위 이것들을
파악해 보면 수요가 있다라고 이해하면
될까요? 어 그렇죠.
어쨌든 수요의 확인이 목적이니까
어쨌든 수요의 확인이 목적이기 때문에
그렇게 파악을 해도 괜찮습니다.
근데 이걸 제 MVP로 병행하는 것이
베스트다. 그래서 보완하는 형태로
플레이가 되어야 한다. 이런 취지로
말씀하신 것이군요. 맞습니다.
예. 그니까 똑같은 거예요. 그러니까
나도 이제 유학을 할 당시에 내가
한국에 잠깐 다녀온다 그러면은 맨날
내 중국 친구들 여자애들이 맨날 와
가지고 한국 화장품 좀 사아 달래.
SK2
계속 사아 달래.
그리고 갑자기 어느 날 소문이
납니다.이 새끼한테 말하면은 한국
갔을 때 화장품 SK2 화장품 이렇게
사다 준다. 그니까 막 알지도
못하는 여자애들도 막 나한테 찾아와.
확산율 고객 획득 비용 대비 LTB
우위에 있죠. 왜? 이미 존나 팔리는
상품이니까.
그러니까 나도 이제 대학교 졸업하고
아 무슨 사업할까 고민하다가
이제 아 화장품으로 때려 박아야겠다.
뭐 그때는 이런 지식을 갖고 시작한
건 아니었지만
이런 식으로 다 맞아 있었던 거지.
이해됐나요?
오케이.
자, 더 질문 없나요? 5 4 3 2
땡.
오케이. 네, 그럼 오늘 세션은
여기까지 하도록 하겠습니다.